אחד בחודש | סיוון פ"ו - רעיונות לביצוע
  

> בנק רעיונות (יש לבחור 5 לפחות)

1. "עמך עמי": המואבייה שהחליטה להיות ישראלית והפכה לסבתא הגדולה של דוד המלך.
הרציונל: רות הגיורת היא הסיפור הכי לא מובן מאליו במגילות. אישה זרה, מהעם הכי לא אהוב במקרא, אומרת 'אל אשר תלכי אלך, עמך עמי' - ונהיית האימא של מלכות ישראל. המסר: השתייכות ליהדות ולישראליות לפעמים היא גם בחירה, לא רק תעודת לידה. 
קטגוריה: [A] מסורת ודמויות - [B] חיבור

הוראות ויז'ואל ועיצוב:
ויז'ואל: אישה הולכת בשדה חיטה זהוב, מאחור, צעיף לבן ארוך מתנפנף ברוח, סלסילת קש ביד.
ראשית: סבתא של דוד המלך
משנית: בכלל לא הייתה יהודיה 
בקטן: תכירו את רות

קופי נלווה:
בהמשך🤍
________________






3. למה אוכלים חלב? : אחרי 3,000 שנה יש תשובה למי ששואל למה כולנו פתאום אוכלים גבינה צהובה.
הרציונל: מנהג מאכלי חלב יש לו 6 הסברים שונים: מ-'התורה מתוקה כדבש וחלב', דרך 'הר סיני נקרא גבנונים' ועד 'לא הספיקו לשחוט בשר אחרי קבלת התורה'. קרוסלה שמסבירה את כל הגרסאות בהומור קליל.
קטגוריה: [A] ידע ומסורת - [C] הומור ומעורבות

הוראות ויז'ואל ועיצוב:
קרוסלה, בכל שקף: משפט במרכז + אייקון קטן.
קופי קאבר קרוסלה:
ראשית: שבועות שאנחנו מחפשים את התשובה 
משנית: למה הקשר בין החג לחלב?
קופי שקף 2: כי אומרים על התורה  שהיא מתוקה כדבש וחלב
קופי שקף 3: כי הר סיני בו התקבלה התורה נקרא גם "גבנונים"
קופי שקף 4: כי כשקיבלו את התורה, לא היה זמן לשחוט בשר.
קופי שקף 5: כי אומרים שארץ זבת חלב ודבש היא תזכורת לארץ ישראל
קופי שקף 6: כי סבתא תמיד הכינה מוקרמים ולנו זה מספיק🤍
קופי שקף 7: התשובה האמיתית? אולי קצת מכל אחת.
חג שבועות שמח!

קופי נלווה:
בין אם אתם מאלה שמחכים למוקרם או אלה ש'אוף אבל למה לא בשר' 
שיהיה לכם חג מתוק ושמח במיוחד!
[a]
________________




4. מזל תאומים: שניים שמתחברים לאחד: החודש שבו ניגודים לא מתחרים - הם מתחתנים.
הרציונל: מזל החודש הוא תאומים. בניגוד למה שחושבים, תאומים זה לא 'שני זהים' - זה 'שני שונים שחולקים אותו מקור'. בסיוון אנחנו פוגשים את הניגודים האלה בכל מקום: לוחות הברית כפולים, רחל ולאה, יעקב ועשו, רות ונעמי, סיוון אומר לעם ישראל:
גם מה שנראה הפוך, הוא לפעמים אותו דבר במהותו.
קטגוריה: [A] זהות חודשית - [B] השראה

הוראות ויז'ואל ועיצוב:
ויזואל: שתי חולצות לבנות תלויות על קולב, צמודות זו לזו כמו תאומים. אחת קצת יותר גדולה, אחת קצת יותר קטנה. שתיהן זהות פחות או יותר.[b][c][d][e][f]
קופי ויזואלי ראשי: גם תאומים לא זהים, מתאחדים
קופי ויזואלי משני: ככה זה כשמתחברים.

קופי נלווה:
אתם יודעים מה הכי מצחיק במזל תאומים (ספויילר: המזל של חודש)? שכולם חושבים שזה שני זהים, אבל האמת היא שמדובר בשני שונים שחולקים מקור אחד.


ואצלנו, בעם ישראל היפה יש כל כך הרבה תאומים:
ים ומדבר, צפון ודרום, אשכנזי ומזרחי,  תל אביב וירושלים, ימני ושמאלני, בשרי וחלבי 
כל אחד שלם בעצמו, אבל ביחד? שלמים הרבה יותר 🤍
________________




5. הישראליות שמופיעה ב-7 מינים: (קרוסלת: חיטה, שעורה, ענבים, תאנה, רימון, זית, תמר)[g]
הרציונל: שבעת המינים הם לא רק אוכל - הם תעודת זהות חקלאית ואישיותית של עם ישראל.
כל פרי מספר חלק מהסיפור: חיטה (חוזק, יומיום), שעורה (פשטות), ענבים (שמחה), תאנה (מתיקות), רימון (פוריות וגיוון), זית (חוסן), תמר (גובה). נחבר את המינים אל הסיפור שלנו.
קטגוריה: [A] ידע וחקלאות - [B] טבע וזהות

הוראות ויז'ואל ועיצוב:
קרוסלה ריאליסטית. 
קופי קאבר קרוסלה: ידעתם ש-7 המינים 
הם חלק בלתי נפרד מהאופי הישראלי?
קופי שקף 2 - חיטה
מספרת על החוזק היומיומי הבסיסי
קופי שקף 3 - שעורה
מספרת על הפשטות המקומית
קופי שקף 4 - גפן
מספרת על שמחה אמיתית גם תחת לחץ ואתגרים
קופי שקף 5 - תאנה
מספרת על מתיקות חבויה 
קופי שקף 6 - רימון: 
מספר על שפע, פוריות וגיוון
קופי שקף 7 - זית
מספר על חוסן ואיתנות,  שככל שלוחצים עלינו יוצא יותר טוב מאיתנו
קופי שקף 8 - תמר
מספר על היכולת לעלות גבוה מעל כולם
קופי שקף 9 (סיום): 7 מינים
ועם אחד עם האופי הכי מיוחד בעולם 

קופי נלווה:
יש לנו לפחות 7 סיבות מעולות שמראות שהאופי הישראלי הוא הכי קרוב למושלם 🙊
________________




8. טקס הביכורים הקיבוצי: טקס הביכורים - תופעה ישראלית-חילונית שעדיין חיה בקיבוצים מסוימים. הרציונל: מ-1920 ועד היום, קיבוצי ישראל קיימו בשבועות את טקס הביכורים: ילדים עם סלי פירות, שירי שדה, שמלות לבנות. זו הייתה הדרך של הציונות לבנות חגיגה ישראלית במקום חגיגה דתית בלבד. נשחזר ונספר על המנהג.
קטגוריה: [A] תרבות והיסטוריה - [B] חיבור


הוראות ויז'ואל ועיצוב:
תמונת ארכיון בשחור-לבן של ילדי קיבוץ כלשהו  מתוך חגיגת שבועות בשנות ה-50.
ראשית: זהותנו על כתפינו, ראשנו עטורים
מקצות הארץ באנו הבאנו ביכורים


קופי נלווה:
ב-1920, חבורת חלוצים בעמק יזרעאל החליטה משהו אמיץ.
לקחת את המסורת העתיקה, ואת מי שאנחנו ולחבר אותה מחדש אל המציאות חקלאית של עם ישראל באותם[h][i] הימים.
אז אומנם בלי בית מקדש ובלי כהנים אבל כן עם ילדים בלבן, סלי פירות, תבואת הארץ הטובה, ושמחה של "הצמיח לנו" ככה נולד טקס הביכורים הקיבוצי שמהותו העיקרית הייתה להראות את שפע ביכורים החקלאי שצמח מאדמת ארץ ישראל ואנשיה.[j][k]
עד היום, בעשרות קיבוצים ברחבי הארץ, המסורת ממשיכה, לבן, חקלאות, שירה,  ושמחה.[l][m]
חג חקלאות ותבואה שמח!
________________






9. חג בלבן: אנחנו הכי אוהבים את שבועות כי ….כל כולו - לבן![n]
הרציונל: נחבר את מוטיב החולצה הלבנה והחגיגית למוטיבים של חג השבועות. קרוסלה בה נראה דברים שאנחנו בגללם אוהבים את החג הזה (רמז: לבן) ובסוף נחבר לחולצה הלבנה בר"ח
קטגוריה: [C] ווייב - [B] חיבור

הוראות ויז'ואל ועיצוב:
קרוסלה בשילוב התמונות / אלמנטים.
קופי קאבר קרוסלה: למה אנחנו כל כך אוהבים את שבועות?
קופי שקף 2: אימג' של גבינה לבנה.
קופי שקף 3: אימג' של שולחן עם מפה לבנה.
קופי שקף 4: אימג' שמלות ביכורים לבנות.
קופי שקף 5: אימג' של נרות שולחן לבנים
קופי שקף 6: אימג' חולצה לבנה ולידה הכיתוב 'חג שבועות שמח' 🤍


קופי נלווה:
החג שאנחנו כל כך אוהבים כאן! 
חושבים שאתם יכולים לנחש למה הוא האהוב עלינו במיוחד?
________________




10. מה הביכורים שלך?: הרציונל: בעבר ביכורים היו פירות ראשונים שמביאים בשבועות. היום? ילד ראשון,, דירה ראשונה, ספר ראשון, חברה ראשונה. שאלה פתוחה לעוקבים: "מה הביכורים שלך השנה?".
[B] השראה - [C] ווייב

הוראות ויז'ואל ועיצוב:
סלסלת קש של "ביכורים" ריקה.
ראשית: מה הביכורים שלך השנה?



קופי נלווה:[o]
אם הענקת למישהו לפני שהענקת לעצמך יש מצב גדול שככה נראה טוב מוחלט.
מנהג הביכורים הקדום הוא קצת הפוך מכל מה שטבע האדם מכיר ואולי דווקא בגלל זה כל כך חשוב שנזכיר. 
לפני 3,000 שנה, מי שגידל גידולים תבואה או צאן היה מביא לבית המקדש דווקא את הראשונים. לא את היפים אחרי שטעם, לא את אלה שלא אכפת לו למסור אותם, לא את העקומים שיצאו חצי כוח, דווקא את הראשונים, את ההכי טובים, וזאת כדי להודות על השפע החקלאי. 
ב-2026 אין לנו את הביכורים המקוריים, אבל יש לנו ראשונים אחרים לתת.
לתת ולהעניק מבלי לחשוב על לקבל, לתת כדי להודות על הזכות להיות, לפעול ולעשות. 
אז מה "הביכורים" שאתם נותנים ומודים עליהם?
________________






> פריסה חודשית כללית
*אופי השיבוץ לפני סינון ובחירת הרעיונות

לוח זמנים
	תוכן אופציונלי
	

שבוע 1
	1. ישובץ לפי בחירה
1. ישובץ לפי בחירה
1. ישובץ לפי בחירה

	

שבוע 2
	1. ישובץ לפי בחירה
1. ישובץ לפי בחירה
1. ישובץ לפי בחירה
1. ישובץ לפי בחירה
	

שבוע 3
	

1. ישובץ לפי בחירה
1. ישובץ לפי בחירה


	

שבוע 4
	1. ישובץ לפי בחירה
1. ישובץ לפי בחירה
	



  

[a]אהבתי חח
[b]חסר לי רק הקשר לסיוון כאילו לכתוב ממש מזל תאומים, לא? כי זה לא ברור בהכרח למי שלא יודע מה הקשר
[c]יש בקופי הנלווה את "הפירוט" , מה חושבבת?
[d]זהו זה מרגיש קצת אמצע משפט... לא כדאי לכתוב איפשהו במפורש שסיוון הוא חודש מזל תאומים? או שאתה חושב שזה ברור מספיק להתחיל ישר מאז מה מצחיק במזל תאומים כאילו בלי הקשר?
[e]הכנסתי דיוק. איך?
[f]מעולה
[g]יפה
[h]נראלי חסרה פה מילה חח באותם ימים התכוונתם?
[i]חחח כן מחילה
[j]קצת בעיות תחביריות ופיסוק עם המשפט הזה, כדאי לעבור עליו רק לסדר.
[k]תיקנתי
[l]אפשר להוסיף פה חג חקלאות שמח או משהו כזה
[m]הוספתי
[n]מעולה
[o]יפה:)